# P3 STATE-01..03 — ghi chú triển khai

**Ngày:** 2026-05-14
**Vai trò:** P3 — Off-chain state / batch builder
**Phạm vi:** STATE-01 (struct dùng chung), STATE-02 (initial local state), STATE-03 (apply deposit)

## Những gì đã đưa vào

### STATE-01 — struct dùng chung

Thêm/mở rộng các type trong `pkg/types/`:

| File | Thay đổi | Lý do |
|---|---|---|
| `pkg/types/account.go` | **mới** — `Account{Owner, Denom, Balance, Nonce}` (toàn string) | Schema đã chốt mà P2/P4 cần cho witness `oldBalance`/`newBalance` và cho payload REST `GET /api/state`. |
| `pkg/types/batch.go` | **mới** — `Batch` + enum `BatchStatus` | STATE-08/STATE-11 sẽ điền `DepositIDs`/`WithdrawIDs`. Enum status cho P4 contract chuỗi ổn định cho state machine của relayer. |
| `pkg/types/witness.go` | thêm `StatePath []string` (`omitempty`) tuỳ chọn | Khớp với ZK I/O contract trong plan (private witness, "optional MVP simplification"). |
| `pkg/hash/hash.go` | **mới** — `SHA256Hex`, `SHA256HexString`, `IsHexPrefixed`, `StripHex` | Một entry point hash duy nhất. Output hex luôn có prefix `0x` theo agreement encoding. |

Các type sẵn có (`DepositRecord`, `WithdrawRequest`, `WithdrawRecord`, `SettlementUpdate`, `ProofBundle`) đã khớp agreements; giữ nguyên.

### STATE-02 — initial local state

`internal/state/local_state.go::NewLocalState()`:

- Tạo `AccountState` rỗng và tính `rootA = ComputeRoot(empty)`.
- Root khởi tạo được **derive**, không hard-code — để P1 genesis (ONCHAIN-03) gọi cùng đường code này khi seed `currentStateRoot` và không bao giờ lệch.
- Đồng thời: mọi mutation đi qua `sync.Mutex`; reader (`Root`, `Account`, `Snapshot`) lấy read lock.

### STATE-03 — apply deposit

`internal/state/local_state.go::ApplyDeposit(DepositRecord) (newRoot, error)`:

1. Validate `depositId / owner / denom / amount` (amount phải parse được, là số nguyên không âm và `> 0`).
2. Bảo vệ idempotency theo `depositId`. Replay cùng event `DepositQueued` từ indexer **không được** double-credit. Trả `ErrDepositAlreadyApplied` khi replay.
3. Cộng `Balance` qua `big.Int`. `Nonce` **không** bị chạm khi deposit (chỉ đổi khi withdraw — STATE-05).
4. Tính lại root deterministic từ snapshot account mới và trả về.

### Encoding root (MVP, có thể bị ZK-02 chốt lại)

```
sha256( "zkdex/state/v1" || '|' || canonicalJSON(accounts đã sort theo (owner, denom)) )
```

- Output hex, prefix `0x`.
- Không phụ thuộc thứ tự: cùng state cuối → cùng root, bất kể thứ tự apply deposit. Được khẳng định bởi `TestComputeRoot_OrderIndependent`.
- **Vì sao là state-snapshot hash (không phải transition hash):** verifier ở P1 ONCHAIN-08 phải derive public input `newStateRoot` từ post-state, không phải từ chuỗi lịch sử transition. Snapshot-hash giữ deposit + withdraw đối xứng ở STATE-05 mà không phải re-code.
- **Flag cho P2 (ZK-02):** nếu circuit cần Poseidon hoặc hàm hash thân thiện field, chỉ cần thay `pkg/hash` và re-run `gen_state_vectors`. *Thứ tự* và *tên* public-input không đổi; chỉ digest đổi.

## Tests

`internal/state/local_state_test.go` cover:

- Root khởi tạo deterministic giữa các lần gọi `NewLocalState()` và prefix `0x`.
- Apply một lần: balance 100, nonce không đổi, root tiến.
- Apply cùng `depositId` hai lần → `ErrDepositAlreadyApplied`, balance vẫn là 100.
- Apply hai depositId khác nhau cho cùng account → balance tích luỹ (100 + 40 = 140).
- Mọi shape `DepositRecord` không hợp lệ (empty id/owner/denom, amount 0, âm, không phải số) → `ErrInvalidDepositRecord`.
- Không phụ thuộc thứ tự: apply `{d1,d2}` so với `{d2,d1}` cho ra cùng root cuối.

## Vector canonical

`testvectors/alice_100_40/` là **thư mục dùng chung** theo STATE-11. Sau STATE-02/03 chứa 3 file được sinh bởi `p3/script-test/gen_state_vectors`:

| File | Nguồn | Consumer |
|---|---|---|
| `initial_state.json` | output STATE-02 | P1 seed genesis, P2 sanity check |
| `deposit_dep_1.json` | record canonical Alice 100 uusdc | P1 integration test `MsgDeposit`, P4 mock indexer |
| `state_after_deposit.json` | output STATE-03 | P2 witness builder (cung cấp `oldBalance/newBalance`), điểm xuất phát của P3 STATE-05 |

Để sinh lại sau khi đổi hash/encoding:

```powershell
pwsh -File p3/script-test/run.ps1
```

Script chạy package tests rồi re-emit các JSON. Commit kèm JSON với code change để mọi vai trò đồng bộ.

## Ghi chú cho các task P3 kế tiếp

- **STATE-04 WithdrawRequest** — cần nguồn `Nonce`. `Account.Nonce` dành riêng cho STATE-05 tăng; nonce phía request được đọc từ off-chain account tại thời điểm tạo request và lock vào struct request.
- **STATE-05 Apply withdrawal** — phải check `balance ≥ amount` **trước khi** debit, tăng `Account.Nonce`, rồi tính lại root. Idempotency key là `nullifier` (tính ở STATE-06), không phải `withdrawId`.
- **STATE-06/07 hashes** — phối hợp với P2 ZK-02 để chốt hàm hash (Poseidon vs SHA-256 vs Keccak). Khi chốt, file duy nhất cần đổi là `pkg/hash`.

## Lần verify (Go 1.26.3, 2026-05-14)

`go test -v ./internal/state/... ./pkg/...` → **PASS** (7 test, 6 sub-test).

`go run ./p3/script-test/gen_state_vectors` cho ra:

```
rootA: 0xe4029e127d0d318624204f91c87aed84377819b97f1c80cc53edf9b35840805d
rootB: 0x9b325b4150d417adfd816930b6f291aaf9493995fe0f960864c616ff178f8620
```

Hai giá trị này là reference canonical cho P1 (seed genesis + check public input của verifier) và P2 (witness `oldStateRoot`/`newStateRoot`). Mọi thay đổi quy tắc hashing trong `pkg/hash` hoặc encoding root trong `internal/state/root.go` **bắt buộc** re-run generator và re-commit `testvectors/alice_100_40/`.

> Lưu ý: `go build ./...` hiện fail do các file stub rỗng pre-existing nằm ngoài scope P3 (`internal/batch/builder.go`, `internal/batch/witness.go`, `internal/prover/client.go`, `internal/relayer/client.go`). Chúng sẽ được fill bởi P3 STATE-08 và P4 INT-08/09. Tạm dùng lệnh có scope `go test ./internal/state/... ./pkg/...` cho đến khi đó.

## Follow-up — thêm field `DepositRecord.TxHash` (2026-05-15)

P4 mở rộng `pkg/types/deposit.go` thêm `TxHash string` (tx hash on-chain phát ra bởi `MsgDeposit`). Audit code thuộc P3 đối với field mới:

| Component | Cần đổi không? | Lý do |
|---|---|---|
| `internal/state/account_state.go` | **không** | Chỉ thao tác trên `Account`, không chạm `DepositRecord`. |
| `internal/state/root.go` | **không** | Root là hàm của post-state, không phải metadata deposit. `rootA`/`rootB` không đổi sau khi thêm field — đã re-verify. |
| `internal/state/local_state.go::validateDeposit` | **không, có chủ ý** | TxHash là metadata audit, không phải field state-affecting. Idempotency key của STATE-03 là `depositId`; couple validation với TxHash sẽ tạo tripwire vô ích cho unit test và offline replay. |
| `internal/state/local_state_test.go` | **không** | Test assert trên balance/root/error shape; TxHash zero-value chấp nhận được. |
| `p3/script-test/gen_state_vectors/main.go` | **có** | Vector phải phản ánh schema mới. TxHash giờ tính theo cùng recipe mà `chain.MockClient` của P4 dùng (`sha256("deposit|<owner>|<denom>|<amount>|<depositId>|")[:16] -> 0x<32-hex>`), nên vector tĩnh canonical khớp với output runtime của mock. |
| `testvectors/alice_100_40/deposit_dep_1.json` | **đã regenerate** | Nay chứa `"txHash": "0x250e45522560609a604b00b437734ecd"`. |

Re-verification: `go test ./internal/state/... ./pkg/...` → **PASS**. `rootA`/`rootB` byte-identical với lần chạy 2026-05-14, xác nhận TxHash thực sự ngoài phạm vi state root.

## File đã chạm

- `pkg/types/account.go` *(mới)*
- `pkg/types/batch.go` *(mới)*
- `pkg/types/witness.go` *(mở rộng)*
- `pkg/hash/hash.go` *(mới)*
- `internal/state/account_state.go` *(mới)*
- `internal/state/root.go` *(mới)*
- `internal/state/local_state.go` *(mới)*
- `internal/state/local_state_test.go` *(mới)*
- `internal/state/nullifier.go` *(placeholder để package vẫn compile; STATE-06 sẽ fill)*
- `p3/script-test/gen_state_vectors/main.go` *(mới)*
- `p3/script-test/run.ps1` *(mới)*
